# アバターについての質問

Twitter の DM や BOOTH メッセージによる導入・改変・トラブルのサポートは行っておりません。
公式 Discord では多くの方が参照できるため返答する場合があります。
お問い合わせ前にお読みください。

## シェーダーは何を使っていますか

A：アバターの設定済みシェーダーは [UTS2](https://github.com/unity3d-jp/UnityChanToonShaderVer2_Project/releases) になっています。が、今後 lilToon に移行する可能性があります。
「UTS2_ShaderOnly_v2.0.8_Release.unitypackage」のパッケージを予めインポートしておいてください。
透過やラメで [UnlitWF](https://github.com/whiteflare/Unlit_WF_ShaderSuite) など他のシェーダーを使用している場合は各モデルの説明に書いています。

## 素体の一部が消えます

衣装を脱がせると素体の一部が線になっている・凹んでいるのは素体メッシュのブレンドシェイプで見えなくなっているためです。
当モデルは素体メッシュ（主に `Body` という名前のオブジェクト）に貫通防止のためのブレンドシェイプ`body_slim_*` `body_hide_*`を実装しており、衣装の形状に合わせて肩やウエストなど貫通させたくない部分だけ一時的に凹ませることができます。水着を着たり着替えたりするときはこのブレンドシェイプの数字も一緒に変更してください。

## アップロードすると衣装が消えます

軽量化のため VRChat にアップロードする必要のないオブジェクトは非表示＋Tag を EditorOnly にしてビルドに含めないようにしています。使用したいオブジェクトはアクティブにしたうえで Tag を Untagged に変更してください。

## パーツによって明るさが変わる

髪やアクセサリーを変更するとメッシュの設定によって角度で消えたり明るさが変わってしまうことがあります。

髪やパーツを変更する場合は「Bounds」と「AnchorOverride」を他のメッシュと合わせるようにすると角度によってに明るさが変わったり消えません。AnchorOverride は追加するオブジェクトのメッシュの「AnchorOverride」の項目にアバター直下にある「AnchorTarget」を D&D してください。Bounds を設定するにはがとーしょこらさんの [VRCAvatarEditor https://booth.pm/ja/items/1258744] を使用するのがおすすめです。

## 改変用テクスチャはどこにありますか

改変用 clip/psd はファイルサイズが大きいため Unitypackage とは別の ZIP ファイルにしている場合があります。別途ダウンロードしてください。またクリスタで作成したファイルのため、それ以外の特にグラデーションマップを使用できないソフトでは正常に開くことができませんのでご了承ください。

## 標準の表情はどこで設定できますか

予期せぬ不具合および干渉を回避するため Bodyメッシュではなくアニメーションクリップで設定しています。
`Animations/Face/(AvatarName)_face_default.anim` で設定してください。
このファイルは `Animations/Controllers/(AvatarName)_FX.controller` の `DefaultFace` レイヤーで常時再生されます。

## リップシンクが機能しません

表情を変更しているときにリップシンクをしなくなるのは破綻を防ぐための基本仕様です。

汎用的な干渉対策で表情変更時はリップシンクと自動まばたきなどの FaceTracking をオフにしています。
Controllers/(AvatarName)_FX.controller の FaceTracking レイヤーで制御していますので、トラッキングしたい場合はこのレイヤーを編集してください。FaceTracking をオンにする場合作成した表情の組み合わせによってはメッシュが破綻する場合があることにご注意ください。（目を閉じている時にまばたきが重なるなど）編集する場合はこれをご理解のうえ、解説サイトなどを参考に各自の表情設定に適した干渉対策を行って下さい。

常時リップシンクが機能しない場合はアニメーションにリップシンク用のブレンドシェイプがアニメーションファイルに含まれている可能性があります。

## MMDワールドで表情が変わりません

当モデルは VRChat のダンスワールドには対応しておりません。

VRChat 公式で WriteDefaults の使用が非推奨となったため、当モデルも WriteDefaults は OFF 前提のコントローラー構造になっています。

ほとんどのダンスワールドでは WriteDefaults を ON にする必要があるようです。そのため当モデルに限らず WriteDefaults が OFF 前提で作られているアバターは表情が動きません。

権利的に問題のあるワールドもあるため、確認のうえ自己責任で調整をお願いいたします。

※ 本家の MMD で使用できるように互換の表情のみを実装しているアバターもあります。

## 目隠れシェイプキーがありません

目隠れはシェイプキーではなくボーンを変形させて作っています。

## エラーが出ます

エラーの原因は個人の環境によってさまざまなため私にもわかりませんが、[Dynamic Bone](https://assetstore.unity.com/packages/tools/animation/dynamic-bone-16743?locale=ja-JP) を導入していない場合のエラーが多いようです。

この場合 Dynamic Bone を購入して導入するか、エラーの出ているオブジェクトのコンポーネントを全部削除してください。ヒエラルキーの検索ボックスに「Dynamic Bone」と入力するとコンポーネントがついているオブジェクトが抽出されます。

## その他不具合かわからないが挙動がおかしい

まずは Q＆A に解決方法が無いかと、最新バージョンに更新してみてください。
報告されている不具合なら最新版で修正されている場合があります。
最新版でも直らず、判断がつかない場合は [BOOTH メッセージ](https://mio3works.booth.pm/)からご報告ください

これに限らず不具合等は Twitter 等で拡散をする前に作者にご連絡ください。
