# 一般的な質問

## 動画や配信で使用できますか :id=Live

当ショップのモデルは個人の動画やライブ配信などで使用することができます。
VTuber 活動の場合は「mio3io」の [クレジットの記載](qa/general?id=クレジットはどのように記載すればいいですか)をお願いいたします。
ツイートのように一時的に流す動画、ゲスト出演や企業配信を含む他者のライブ配信に映り込むといったものはクレジット不要です。
同人活動の範疇であれば、広告収入や投げ銭を受け取ることも許可しています。

## 企業の企画等にアバターが載っても大丈夫ですか :id=Guest

個人が使用するアバターが法人の企画やウェブサイトにゲストとして登場しても問題ありません。エキストラやゲストの範疇を超える用途は商用・法人利用になるため別途ご連絡ください。

許可する例）

- VRChat やメタバース関連の情報、製品を紹介する記事に映る
- 法人のイベントを紹介する写真や動画に映る

## 漫画やイラストなど二次創作はできますか :id=Niji

規約に反しない範囲であればアバターをモチーフにしたイラスト・漫画・動画を作成することができます。

ただし、アバターをモチーフにした 3D モデルを無断で販売・配布することはできません。

## Skeb などでアバターのイラストを依頼したい :id=Skeb

規約に反しない範囲の依頼であれば、ユーザー・第三者問わず依頼することが可能です。
クリエイターに迷惑をかけないように、クライアント側で規約を確認したうえで依頼を出すようにお願いします。

## グッズ等を作りたい :id=Goods

二次創作のグッズ化については、**公式販売と誤解されないような表記と見た目** なら問題ありません。

- 🆗 ○○ ちゃんキーホルダー（改変者の名前）などは OK
- 🆖 無改変の薄荷の画像と薄荷ちゃんキーホルダー というような表記は NG

**アバターキャラクター自体を商品化することはできません。**
アバター自体がメインのコンテンツになるケースは別途ご連絡ください。

## コンテスト応募する写真にモデルを使用してもいいですか :id=Contests

賞金・賞品の有無を問わず問題ありません。

## 規約の性表現・暴力表現の基準を教えてください :id=Sensitive

一般的な年齢制限の基準で考えていただければと思います。
どうしても不安な場合は、色改変程度に留めることをおすすめいたします。

## NFTで使用できますか :id=NFT

当ショップのアバターのデータや画像、その他キャラクターをモチーフにした作品を NFT に出品することはできません。


## クレジットはどのように記載すればいいですか :id=Credit

VTuber 活動と、利益の出る利用方法の場合はクレジットの記載をお願いいたします。

- 個人 VTuber としてモデルを使用する
- BOOTH などで衣装を販売する・二次創作物を販売する・着用モデルとして使用する など

クレジット＝スタッフロール的なものとお考えください。

- 例）3D Model : mio3io
- 例）使用アバター : ○○ mio3io

## 法人で利用したい :id=Corporate

法人でご利用されたい場合は、どのような用途かをお書きのうえ事前にご相談ください。

## ワンオフ・オーダーメイドを依頼したい :id=Oder

申し訳ありませんが一般販売アバターをメインにしているため現在は制作依頼は受け付けておりません。

私の場合1体のアバターを作るのに数ヶ月かかり、結果的に制作料が数百万円と大きな金額になってしまうため個人向けにお受けするのが現実的でないのも理由です。